### 1.Service Security(服务安全)

 GeoServer在服务级别支持访问控制，从而仅允许已被授予特定角色的经过身份验证的用户锁定服务操作。GeoServer中主要有两类服务。首先是[OWS服务，](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/services/index.html#services)例如WMS和WFS。第二个是RESTful服务，例如GeoServer [REST](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/rest/index.html#rest)。 

笔记:服务级别安全性和[层安全性](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/security/layer.html#security-layer)不能结合在一起。例如，不可能仅针对一个特定层指定对特定OWS服务的访问。

#### 1.1.OWS服务

OWS服务支持为特定服务或该服务内的特定操作全局设置安全性访问约束。一些示例包括：

- 确保整个WFS服务的安全，以便只有经过身份验证的用户才能访问所有WFS操作。
- 允许匿名访问只读的WFS操作（例如GetCapabilities），但是保护写操作（例如Transaction）。
- 通过保护所有操作并且不对任何用户应用适当的角色来实际上禁用WFS服务。

OWS服务安全访问规则是在GeoServer数据目录`services.properties`的`security`目录下名为的文件中指定的。该文件包含将服务操作映射到已定义角色的规则列表。指定规则的语法如下：

```json
<service>.<operation|*>=<role>[,<role2>,...]
```

参数包括：

- `[]`—表示可选参数
- `|`—表示“或”
- `service`的OGC服务的-Identifier，如`wfs`，`wms`或`wcs`
- `operation`—服务支持的任何操作，示例包括`GetFeature`WFS，`GetMap`WMS`*`和所有操作
- `role[,role2,...]`-预定义角色名称列表

笔记:重要的是，实际上将指定的角色链接到用户，否则除[Root帐户](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/security/root.html#security-root)外，任何人都无法访问整个服务/操作。但是，在某些情况下，这可能是理想的效果。

 GeoServer中的默认服务安全配置不包含任何规则，并且允许任何匿名用户访问任何服务的任何操作。以下是所需的安全限制和相应规则的一些示例。 

#### 1.2.保护整个WFS服务

 此规则仅向已被授予`ROLE_WFS`角色的经过身份验证的用户授予对任何WFS操作的访问权限： 

```json
wfs.*=ROLE_WFS
```



#### 1.3.仅用于只读操作的匿名WFS访问

此规则授予对所有WFS操作（例如GetCapabilities和GetFeature）的匿名访问，但将事务请求限制为已被授予`ROLE_WFS_WRITE`角色的经过身份验证的用户：

```json
wfs.Transaction=ROLE_WFS_WRITE
```

#### 1.4.保护数据访问WFS操作和写入操作

 这两个规则结合使用，可以授予对GetCapabilities和DescribeFeatureType的匿名访问权，从而强制用户对GetFeature操作进行身份验证（必须授予该`ROLE_WFS_READ`角色），并进行身份验证以执行事务（必须授予该`ROLE_WFS_WRITE`角色）： 

```json
wfs.GetFeature=ROLE_WFS_READ
wfs.Transaction=ROLE_WFS_WRITE
```

 请注意，此示例未指定访问事务的用户是否也将有权访问GetFeature。 

#### 1.5.REST服务

除了提供保护OWS服务的功能外，GeoServer还支持RESTful服务的安全。

REST服务安全访问规则是在GeoServer数据目录`rest.properties`的`security`目录下名为的文件中指定的。该文件包含将请求URI映射到已定义角色的规则列表。规则语法如下：

```json
<uriPattern>;<method>[,<method>,...]=<role>[,<role>,...]
```

参数包括：

- `[]`—表示可选参数
- `uriPattern`—与一组请求URI匹配的[ant模式](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/security/service.html#security-service-ant-patterns)
- `method`-HTTP请求的方法，中的一个`GET`，`POST`，`PUT`，`POST`，`DELETE`，或`HEAD`
- `role`-预定义角色的名称。通配符`*`用于指示所有用户，包括匿名用户。

笔记

- URI模式应占其余路径的第一成分，通常`rest`或`api`
- `method`并`role`列出了应该**不**包含任何空格

#### 1.6.蚂蚁模式

Ant模式通常用于模式匹配目录和文件路径。以下示例提供了一些基本说明。Apache ant[用户手册](http://ant.apache.org/manual/dirtasks.html)包含更复杂的用例。

这些示例特定于GeoServer [REST](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/rest/index.html#rest)，但是可以以相同方式配置任何RESTful GeoServer服务。

#### 1.7.禁用对服务的匿名访问

 最安全的配置是强制对任何请求（REST或其他方式）进行身份验证的配置。以下内容将锁定对授予该`ROLE_ADMINISTRATOR`角色的用户的所有请求的访问： 

```json
/**;GET,POST,PUT,DELETE=ROLE_ADMINISTRATOR
```

 限制较少的配置将锁定`/rest`对授予`ROLE_ADMINISTRATOR`角色的用户的路径下的操作的访问权限，但将允许匿名访问属于其他路径的请求（例如`/api`）： 

```json
/rest/**;GET,POST,PUT,DELETE=ROLE_ADMINISTRATOR
```

#### 1.8.允许匿名只读访问

 下面的配置授予当匿名访问`GET`使用方法，但对于一个力认证`POST`，`PUT`或`DELETE`方法： 

```json
/**;GET=IS_AUTHENTICATED_ANONYMOUSLY
/**;POST,PUT,DELETE=TRUSTED_ROLE
```

#### 1.9.保护特定资源

以下配置强制进行身份验证以访问特定资源（在本例中为`states`功能类型）：

```json
/rest/**/states*;GET=TRUSTED_ROLE
/rest/**;POST,PUT,DELETE=TRUSTED_ROLE
```

以下内容可确保对一组资源（在本例中为所有数据存储）的访问。

```json
/rest/**/datastores/*;GET=TRUSTED_ROLE
/rest/**/datastores/*.*;GET=TRUSTED_ROLE
/rest/**;POST,PUT,DELETE=TRUSTED_ROLE
```

请注意结尾的通配符`/*`和`/*.*`。