# 到底如何写一个优雅的函数？来呀，看这里！

对于程序员而言，相信大家曾经都有这样的经历，要去修改别人的代码，每次接到这样的任务，心里都是有苦说不出呀，于是乎硬着头皮上吧，但是看到没有任何注释，一个函数好几百行的代码时，内心更是趋于崩溃，心想还不如自己重写一遍呢。

之所以出现这样的原因，一方面是因为可能对原有的业务逻辑并不熟悉，另一方面其实更多是因为之前的代码写的太烂啦，业务逻辑不熟悉，我们找产品，找同事对一下，梳理一下就清楚啦，但是太烂的代码会成本的增加我们的工作量，而且修改完以后，内心还是一万个不放心，生怕又改出新的问题。

因此，如何写出更加优雅，更加可维护的代码，就变的十分重要，要想让自己的代码更加优雅和整洁，要从命名，函数，注释，格式等多个方面去养成良好习惯，因此，本专栏 代码整洁之道-理论与实践 就是从命名，函数，注释等多个方面从理论到实战进行总结，希望可以让大家有一个更加清晰的认识。

这里要强调两句话：

1. **我们写代码是给人的，是给我们程序猿自己看的，不是给机器看的**，因此，当我们写代码的时候，要经常思考，我们写下的这段代码，别人如果此时看了是否可以比较清晰的理解代码的含义，如果觉得不太好理解，是否意味着我们的代码可以进一步优化呢，是否意味着我们需要加一些注释呢。总之，都是为了 代码能够让别人也看得懂。
2. **代码写的好不好，和技术能力本身不是成正相关的**，也就是说代码要写好，更多的还是要养成良好的习惯，并且从态度层面去重视这个事情，和技术能力本身没有强相关的关系，当然技术能力本身也很重要，它可以加成让我们的代码可以使用更好的设计模式等去组织代码。



## 前言

我们平时项目开发的过程中，一定会写各种各样的函数，说到函数，可能第一时间想到的就是：函数名，函数参数，函数体，函数返回值。确实函数基本就包含以上四部分，但是，每一部分其实又包含了不少细节需要我们去注意，这就是本节需要去讨论的事情。

在此之前，自己首先想一下自己在平时写函数的时候，有没有想过以下这些问题：

1. 函数名如何去定义才比较规范？
2. 函数参数传几个最合适，参数的前后顺序有要求吗？还是说就随便写啦，哪个在前哪个在后无所谓？
3. 函数体写多少行代码最合适？自己最多写过多长的函数？
4. 返回值该什么时候加呢？到底什么样的函数需要返回数据？什么样的函数不需要返回数据？

之所以问这些问题，主要就是想强调一下，要真正写出一个优雅的函数，其实有很多细节需要去注意，而且很多细节是我们平时写的时候可能就从来没有思考过的注意点，至少我刚开始写代码的时候，是这样的，哈哈哈。

那老规矩，继续从以下三方面去阐述：

- 理论篇
- 规范篇
- 实战篇

## 理论篇

### 只做一件事儿

顾名思义，我们要保证我们的函数功能是拆分非常清晰的，`每个函数都只做一件事儿`，当发现该函数越来越大时，我们就需要考虑是否可以再进一步拆分出多个子函数，从而保证我们每个函数实现的功能都是只做了一件事儿，这样函数也会更加简洁和纯粹。

### 无副作用

说到函数副作用，大家可能会想到函数式编程中的纯函数，即保证同样的输入每次都有相同的输出，不能有任何的副作用，纯函数固然是美好的，我们也不用担心有其他意想不到的结果出现。

但是在我们平时采用vue，react等框架开发时，完全使用纯函数那是不可能的，也做不到。不过这种思想我们是可以延续到我们平时的代码中的，即我们要尽可能保证一个函数是纯粹的，这里的纯粹不是指纯函数，而是只做一件事儿，尽可能去减少副作用。

例如：我们写一个读取文件的函数，正常思路也就是三步：读取-数据格式转换-输出。但是我们却在该方法中又读取了数据库，很显然该函数的功能就不是只做一件事儿啦。

### 明确函数场景

什么是函数的场景？其实说白了就是用函数去做什么事情？从我们平时开发来说无外乎下面两种情况：

1. 去执行某种操作：可能是是连续的几个动作的执行。
2. 去获取数据：典型的就是从后端发送请求获取数据。

如果还不是特别理解，我们换个角度，从参数和返回值的角度来分析：

1. 无参数，无返回值
2. 无参数，有返回值
3. 有参数，无返回值
4. 有参数，有返回值

我们最后再两者结合起来看：

1. 如果是执行某种操作，一般都是没有返回值的，参数可能有，也可能没有，要看该操作是否依赖其他数据。
2. 如果是去获取数据：一般都是有返回值的，参数可能有，也可能没有.

为什么要说这些呢？其实就是**我们写一个函数时，要明确去到底是属于哪种场景，不要混用**，例如：下面的函数

```
function set(attr, val) {
  this[attr] = val;
  if (this['age'] > 30) {
    console.log('true')
    return true;
  } else {
    console.log('false')
    return false;
  }
}
let person = {};
person.set('name', 'kobe');
person.set('age', 41)
复制代码
```

上面的代码有什么问题呢？我们一看到set函数，就会觉得该函数的大概功能是要为某个数据设置新的属性和值，正常是没有返回值的，结果我们却发现该函数体中，还有一部分代码是校验年龄，有返回值。很显然，这段代码犯了一下两个错误：

1. 没有只做一件事儿
2. 没有明确函数的场景，正常逻辑set函数一般是不会有返回值的，而这里却还返回true/false，这是很迷惑的。

那如何修改呢？

1. 按照 函数只做一件事儿的思想，我们需要把校验年龄的逻辑单独抽成一个函数。
2. 修改函数名，保证其名与其内部实现的功能是一致的。

```
function setAndCheckAge(attr, val) {
  this[attr] = val;
  return checkAge();
}
function checkAge(age) {
  if (age > 30) {
    console.log('true')
    return true;
  } else {
    console.log('false')
    return false;
  }
}
let person = {};
person.set('name', 'kobe');
person.set('age', 41)
复制代码
```

注意：上面的代码大家可以不用过多在意其实际逻辑是否合理哈，例如：怎么在set方法里校验年龄呀，是的，实际开发中，很可能不会有这样的业务逻辑，这里只是借助说明其思想。

### 函数参数

```
最理想的情况是参数是零（零参数函数），其次是一（一参数函数），再次是二（二参数函数），应该尽量避免三（三参数函数），必须有足够的理由才可以使用三或者三个以上的参数。
```

因为参数越多，各种组合情况也就越多，那么也就意味着函数内部的逻辑会越复杂。

对于函数参数，总结了一下以下思想：

**尽可能的减少函数参数的个数。如果有多个参数，那就涉及到参数的顺序，我们就需要考虑哪些参数应该放在前面，哪些参数应该放在后面。如果参数确实特别多，就要考虑是否可以把同类型的参数封装到一个参数对象中。**

### 别重复自己

即我们一定要保证代码的可复用性，函数更是重中之重，如果有一些公共的函数，我们一定要单独抽象出来。千万别重复定义相同功能的函数。

## 规范篇

规范篇，我们分别从以下几个方面去说明：

- 函数声明
- 函数参数
- 函数调用
- 箭头函数

### 函数声明

#### 【可选】 使用命名的函数表达式代替函数声明 eslint: `func-style`

原因：使用函数声明的方式会存在生命提升，也就是说在函数声明之前调用也不会报错。虽然从语法层面是可以运行成功，但是从代码可读性以及可维护性等角度来考虑的话，这样的逻辑显然不符合正常思维，即先声明后调用的逻辑。

```
// bad case
function foo() {
  // ...
}

// good case 
const foo = () => {
  // ...
}
复制代码
```

#### **【必须】** 把立即执行函数包裹在圆括号里。

原因：主要也是从代码可读性的角度来考虑，函数立即调用属于一个相对独立的单元，外面统一用一层小括号包裹，更清晰。

```
// bad case
(function() {
  // ...
})();

// good case
(function() {
  // ...
}())
复制代码
```

#### **【必须】** 切记不要在非功能块中声明函数 (`if`, `while`, 等)。

```
// bad case
if (flag) {
  function foo() {
    console.log('foo')
  } 
}

// good case
let foo;
if (flag) {
  foo = () => {
    console.log('foo')
  }
}
复制代码
```

#### **【推荐】** 永远不要使用函数构造器来创建一个新函数。

```
// bad case
let foo = new Function('a', 'b', 'return a + b');
复制代码
```

#### **【必须】** 函数声明语句中需要空格

```
// bad case 
const a = function(){};
const b = function (){};
const c = function() {};
function d () {
  // ...
} 

// good
const a = function () {};
const b = function a() {};
function c() {
  // ...
}
复制代码
```

### 函数参数

#### **【必须】** 永远不要给一个参数命名为 `arguments`。这将会覆盖函数默认的 `arguments` 对象。

```
// bad case
function(arguments) {
  // ...
}

// good case
function(args) {
  // ...
}
复制代码
```

#### **【推荐】** 使用 rest 语法 `...` 代替 `arguments`

这里，主要是说明，如何获取arguments的参数。

1. Array.prototype.slice.call(arguments)
2. ...arguments 【推荐】

```
// bad case
function foo() {
  const args = Array.prototype.slice.call(arguments);
  return args.join('');
}

// good case
function foo(...args) {
  return args.join('');
}
复制代码
```

#### **【推荐】** 使用默认的参数语法，而不是改变函数参数。

这里主要是想说明，如何给参数设置默认值，方法其实有很多种：

1. 判断参数是否为空，然后手动赋值一个默认值
2. 使用默认值语法【推荐】

```
// bad case
function foo(options) {
  if (!options) {
    options = {};
  }
}
// bad case
function foo(options) {
  options = options || {};
  // ...
}

// good case
function foo(options = {}) {
  // ...
}
复制代码
```

但是要注意：设置默认值的时候，一定要避免副作用。例如：

```
let opts = {};
function foo(options = opts) {
  // ...
}
opts.name = 'kobe';
opts.age = 41;
复制代码
```

说明：上面这个case就是说，虽然使用了参数默认值，但是该默认值引用的是外部的一个引用对象，很显然，这是存在副作用的，因为外部的对象随时可能会变化。一旦变化，就会导致我们的默认值也会改变。因此这些写法是有问题的，避免使用！

#### **【推荐】** 总是把默认参数放在最后。

```
// bad case
function foo(options = {}, name) {
  // ...
}

// good case
function foo(name, options = {}) {
  // ...
}
复制代码
```

#### **【推荐】** 不要改变入参，也不对参数进行重新赋值. eslint: `no-param-reassign`

原因：当我们把一个变量当作参数传入函数以后，如果在函数内部对该变量又重新赋值或者修改，会直接导致该变量发生变化，那其他地方如果引用了该变量，很可能造成意想不到的问题。（注意：这里的变量主要是指的是引用数据类型，因为基础数据类型当作函数参数时会直接copy一份）

```
// bad case
function foo(a) {
  a = 1;
}

// good case
function foo(a) {
  let b = a || 1;
}
复制代码
```

**说明：因为我们在调用的时候，不确定传入的a是引用数据类型，还是基本数据类型，所以一律要求不对入参进行修改，** 但是此时可能会有一个疑问？因为在js修改入参的场景还是挺多的，典型的就是：遍历一个列表，手动添加索引或者标识位等。例如：下面的代码：

```
const list = [];
list.forEach((item, index) => {
  item.index = index;
  item.isShow = index > 2;
})
复制代码
```

以上代码其实还是比较常见的，如果遇到这种情况，eslint会提示 no-param-reassign。怎么解决呢？

1. 在当前代码出关闭该规则校验，注意：不是全局关闭，因为大多数场景下，还是不建议对入参进行修改的。
2. 使用深克隆，先拷贝一份item出来，再对其进行修改，然后再return新的item。

### 函数调用

#### **【推荐】** 优先使用扩展运算符 `...` 来调用可变参数函数

```
// good case
console.log(...[1, 2, 3, 4]);
复制代码
```

### 箭头函数

#### **【推荐】** 当你必须使用匿名函数时 (当传递内联函数时)， 使用箭头函数。

```
// bad case
[1, 2, 3].map(function (x) {
  const y = x + 1;
  return x * y;
});

// good case
[1, 2, 3].map((x) => {
  const y = x + 1;
  return x * y;
});
复制代码
```

#### 【推荐】只有一个参数是可以不使用括号，超过一个参数使用括号

```
// bad case
[1, 2, 3].map((item) => item + 1);

// good case
[1, 2, 3].map(item => item + 1);
复制代码
```

#### 【推荐】当函数体是一个没有副作用的表达式组成时，删除大括号 和return，否则保留。

```
// bad case
[1, 2, 3].map(item => {
  return item + 1;
})

// good case
[1, 2, 3].map(item => item + 1)
复制代码
```

同时，也要注意，如果表达式中包含>=,<=等比较运算符时，推荐使用圆括号隔离一下，因为他们和箭头函数符号=>容易混淆。

```
// bad case 
[1, 2, 3].map(item => item >= 1 ? 1 : 0)

// good case
[1, 2, 3].map(item => (item >= 1 ? 1 : 0));
复制代码
```

## 实战篇

通过理论篇和规范篇，我们基本已经了解到了，写好一个函数，有哪些需要注意的地方，其中有一个点十分重要：`明确函数场景`，换句话说，明确函数什么时候该有参数，什么时候该有返回值？

针对这一点，这里再多强调一下，因为平时写代码的时候，确实会写很多函数，也遇到很多看起来不是特别整洁，清晰的函数，这里我们从一个实际例子出发再进一步说明一下：

例如：我们要从后端获取表格数据，渲染出来，但是，后端返回的数据不符合表格的格式，需要我们手动转换一下，于是，我们很容易写出下面这样的代码：

```
let rawData = [];
let tableData = [];
const transformRawData = () => {
    tableData = rawData.map(item => {
        // 经过一系列处理...
    });
}
const render = () => {
  rawData = await fetchRawData();
  transformRawData();
}
复制代码
```

以上代码，有什么问题呢？问题还是出在 transformRawData 方法上，顾名思义，该方法的主要作用就是转换数据，那么也就意味着应该有一个入参，同时转换之后的结果，也应该体现在返回值上，所以也应该有返回值。而我们现在没有这样处理，而是直接依赖全局变量，直接进行转换。

虽然功能上没有什么问题，但是从代码层面是可以进一步优化的。

```
let rawData = [];
let tableData = [];
const transformRawData = (data) => {
    return data.map(item => {
        // 经过一系列处理...
    });
}
const render = async () => {
  rawData = await fetchRawData();
  tableData = transformRawData(rawData);
}
复制代码
```

改成这样以后，transformRawData就变成了一个更加纯粹的函数。不依赖全局变量，它的作用就是对传入的参数进行数据格式转换，转换之后，返回新的数据。

## 总结

相信通过本节的学习，大家对函数如何去写有了进一步的认识，最后，我们在强调两点：

**保证函数只做一件事儿，减少其副作用明确函数的使用场景【注意：这一点其实是平时写代码时常犯的错误】**

同时，结合aslant，prettier等格式化工具，对函数定义的格式进行进一步的校验，希望大家一起在2022年，能够把函数写的越来越好呀，一起加油！



原本链接:https://juejin.cn/post/7062181905860395021