1.请做个自我介绍

2.关于你在简历中提到的项目,都使用了那些技术栈来进行开发?

3.你的平台使用了天地图,说一下这个服务是什么格式的类型,具体是怎样加载出来的?

4.在openLayers中如何加载WMTS服务?

5.你刚才有提到WMS,可以具体说一下WMS和WMTS两者的区别吗?

6.你现在使用的天地图的坐标系是什么坐标系?

8.说一下投影坐标系和地理坐标系的区别？

地理坐标系和投影坐标系的区别

快速分辨:单位(经纬度坐标和xy的区别)和形状两方面(web墨卡托投影为正方形)

7.除了使用天地图等第三方地图，你有没有尝试着自己发布一些地图来使用?

**10.其他一下常用的大地坐标系和投影坐标系有哪些,简述一下两者的区别?**

大地坐标系(地理坐标系) --三维(单位:经纬度坐标,大地高)

投影坐标系(平面坐标系) --二维(单位: XYZ坐标)

11.简述一下Openlayers创建地图的步骤

12.Openlayers如何支持2000坐标系

12.Leaflet有很多点怎么处理

13.是否写过动画

雷达动画

14.ArcGIS Desktop

如果有一个源坐标系是4326，但是没有定义坐标系的shp文件，如何把它转为2000投影坐标系

8.Vue生命周期

Vue2

| beforeCreate  | 组件实例被创建之初                 |
| ------------- | ---------------------------------- |
| created       | 组件实例已经完全创建               |
| beforeMount   | 组件挂载之前                       |
| mounted       | 组件挂载到实例上去之后             |
| beforeUpdate  | 组件数据发生变化，更新之前         |
| updated       | 数据数据更新之后                   |
| beforeDestroy | 组件实例销毁之前                   |
| destroyed     | 组件实例销毁之后                   |
| activated     | keep-alive 缓存的组件激活时        |
| deactivated   | keep-alive 缓存的组件停用时调用    |
| errorCaptured | 捕获一个来自子孙组件的错误时被调用 |



`created`是在组件实例一旦创建完成的时候立刻调用，这时候页面`dom`节点并未生成`mounted`是在页面`dom`节点渲染完毕之后就立刻执行的触发时机上`created`是比`mounted`要更早的两者相同点：都能拿到实例对象的属性和方法讨论这个问题本质就是触发的时机，放在`mounted`请求有可能导致页面闪动（页面`dom`结构已经生成），但如果在页面加载前完成则不会出现此情况建议：放在`create`生命周期当中





Vue2/3中响应式实现

Vue3	Proxy/Reflect

Vue2   defineProperty 



CSS

说一下盒子模型

content、padding、border、margin

标准盒子模型

从上图可以看到：

- 盒子总宽度 = width + padding + border + margin;
- 盒子总高度 = height + padding + border + margin

也就是，`width/height` 只是内容高度，不包含 `padding` 和 `border `值



IE 怪异盒子模型

从上图可以看到：

- 盒子总宽度 = width + margin;
- 盒子总高度 = height + margin;

也就是，`width/height` 包含了 `padding `和 `border `值





CSS为什么不支持父选择器

浏览器解析HTML文档，是从前往后，由外及里的。所以，我们时常会看到页面先出现头部然后主体内容再出现的加载情况。

但是，如果CSS支持了父选择器，那就必须要页面所有子元素加载完毕才能渲染HTML文档，因为所谓“父选择器”，就是后代元素影响祖先元素，如果后代元素还没加载处理，如何影响祖先元素的样式？于是，网页渲染呈现速度就会大大减慢，浏览器会出现长时间的白板。加载多少HTML就可以渲染多少HTML，在网速不是很快的时候，就显得尤为的必要。比方说你现在看的这篇文章，只要文章内容加载出来就可以了，就算后面的广告脚本阻塞了后续HTML文档的加载，我们也是可以阅读和体验。但是，如果支持父选择器，则整个文档不能有阻塞，页面的可访问性则要大大降低。



简述 html 页面渲染过程

- 1.解析HTML文件，创建DOM树
- 2.解析CSS,形成CSS对象模型
- 3.将CSS与DOM合并，构建渲染树（renderingtree）
- 4.布局和绘制



### Repaint(重绘)

重绘是改变不影响元素在网页中的位置的元素样式时，譬如background-color(背景色)， border-color(边框色)，visibility(可见性)，浏览器会根据元素的新属性重新绘制一次(这就是重绘，或者说重新构造样式)，使元素呈现新的外观。

重绘不会带来重新布局，所以并不一定伴随重排。

### Reflow（重排）

渲染对象在创建完成并添加到渲染树时，并不包含位置和大小信息。计算这些值的过程称为布局或重排。

"重绘"不一定需要"重排"，比如改变某个网页元素的颜色，就只会触发"重绘"，不会触发"重排"，因为布局没有改变。

但是，"重排"必然导致"重绘"，比如改变一个网页元素的位置，就会同时触发"重排"和"重绘"，因为布局改变了。