# 成语积累

bilibili-小蛮

## 一、对比

### （一）良莠不齐&参差不起&鱼龙混杂&鱼目混珠

#### 1.良莠不齐

好的坏的人/事物混杂在一起。**侧重品质方面，不能用于形容能力/水平/成绩等。**

#### 2.参差不齐

形容很不整齐或水平不一。**侧重强调水平不一。**

#### 3.鱼龙混杂

好的坏的人/事物混在一起。**侧重好坏都有。**

#### 4.鱼目混珠

指用鱼眼假冒珍珠；比喻以假乱真，以次充好。**侧重以假乱真。**

#### 5.速记口诀

《混一起》

良莠不齐有好坏

参差不齐有高低

鱼目混珠假代真

鱼龙混杂在一起。

#### （二）未雨绸缪&居安思危&防患于未然&有备无患

#### 1.未雨绸缪

侧重强调事先做好准备工作，已经有了具体的行动。

#### 2.居安思危

要有忧患意识，仅仅停留在思想层面，没有具体行动。

#### 3.防患未然

强调针对事故或灾害

#### 4.有备无患

事先有准备，就可以避免祸患

#### 5.口诀

《提前准备呀》

未雨绸缪有行动

居安思危靠意念

危字患字对灾难

未雨绸缪很宽泛

### （三）司空见惯&习以为常&屡见不鲜&层出不穷

#### 1.司空见惯

某事常见，不足为奇。某人认为**某物或现象**常常见到

#### 2.习以为常

某种现象经常看到，或某种事情经常去做，也就觉得很平常了。**某现象或自身的言行和故事。**

#### 3.屡见不鲜

常常见到，并不新奇。**侧重强调常见，不新鲜，90%情况搭配消极现象。**

#### 4.层出不穷

比喻事物或言论接连不断地出现，尚未穷尽。**侧重强调连续出现，无穷尽。**

#### 5.口诀

《很常见》

司空见惯很常见

习以为常自相关

屡见不鲜多消极

层出不穷接不断

### （四）耳濡目染&潜移默化&春风化雨&和风细雨

#### 1.耳濡目染

经常听到看到，不知不觉地收到影响。**影响是可见可闻的，往往指技能方面。**



#### 2.潜移默化

人的思想或品性收到环境或别人的影响、感化，不知不觉地起了变化。**影响是看不到/无形的，往往指性格/习惯/思想/言行等等**



#### 3.春风化雨

适宜草木生长的风雨，比喻良好的熏陶和教育。**侧重教育的氛围。**



#### 4.和风细雨

比喻耐心地和颜悦色地批评或劝说。**侧重处理问题的方式。**

#### 5.口诀

《慢慢变好》

耳濡目染有技能

潜移默化变思想

春风化雨受熏陶

和风细雨不粗暴

### （五）振聋发聩&醍醐灌顶&石破天惊&警钟长鸣

#### 1.振聋发聩

声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用言语文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。【褒】**侧重强调国家大事/伟人/名人说的话等让人有所启发，从无知到清醒。**

#### 2.醍醐灌顶

比喻听了高明的意见使人受到很大启发。【褒】**从身边的朋友/老师/一本书/一首诗中受到启发，都可以用醍醐灌顶，侧重强调个人感受。**

#### 3.石破天惊

原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有难以形容的奇境，后用以指使人震惊之意，也形容文章议论新奇惊人。【褒】**强调事物新奇而惊人。**

#### 4.警钟长鸣

警惕的钟声长久地响。**强调时刻保持警惕。**

#### 5.口诀

《大受启发》

振聋发聩说大事

醍醐灌顶说个人

石破天惊惊加奇

警钟长鸣长警惕

### （六）有的方矢&对症下药&标本兼治&一针见血

#### 1.有的方矢

比喻说话做事有针对性。**【褒】侧重言/行目的明确，有针对性。**

#### 2.对症下药

比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。**【褒】侧重采取的措施有针对性。**

#### 3.标本兼治

指不但消除了表面的病症，而且根除了引发疾病的原因。**侧重从表面和根本两方面解决问题。**

#### 4.一针见血【深中肯綮】

比喻说话直接了当，切中要害。**【褒】多用于说话或写文章。**

#### 5.口诀

《针对性》

有的放矢有目标

对症下药措施妙

一针见血看搭配

标本兼治全治好



### （七）因势利导&因地制宜&顺势而为&顺水推舟

#### 1.因势利导

顺着事情发展的趋势向有利的方向引导。**【褒】侧重顺应趋势+有利引导**

#### 2.因地制宜

根据不同环境的实际情况指定相应的妥善办法。**【褒】侧重不同地域的实际情况。**

#### 3.顺势而为

做事要顺应潮流，不要逆势而行。

#### 4.顺水推舟

比喻顺着某个趋势或某种方式说话办事。【中/贬】

#### 5.口诀

《顺应趋势》

因地制宜具体看

顺势而为莫逆反

因势利导重引导

顺水推舟有点贬

### （八）同日而语&相提并论&等量齐观&混为一谈

#### 1.同日而语

把**人或事物**放在同一时间比较，放在一起谈论或看待。**侧重同一事物不同时间的比较。**

#### 2.相提并论

把不同的**人或事物**不加区分地混在一起来谈论或者看待。**侧重把两个有差距的事物放在一起讨论。**

#### 3.等量齐观

对有差别的**事物**同等看待。**指事物本来有差别，却同等看待。**

#### 4.混为一谈

把不同的**事物**混在一起，当做同样的事物谈论。**侧重把事物搞混淆了。**

#### 5.口诀

《比一比》

相提并论有差距

混为一谈搞一起

同日而语时间差

不同事物等量齐

### （九）缘木求鱼&南辕北辙&刻舟求剑&饮鸩止渴

#### 1.缘木求鱼（升山采珠）

爬上树去找鱼；比喻行事的方向，方法不对，必将无劳而功。**强调方向方法错。**

#### 2.南辕北辙

比喻行动和目的的正好相反。

#### 3.刻舟求剑

多指做事不知进退，墨守成规，不懂事物已发展变化而仍静止地看问题。

#### 4.饮鸩止渴

指饮用鸩羽毛浸泡过的毒酒解渴；比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。**为解决小麻烦，反而有大麻烦。**

#### 5.口诀

《啥事也办不成》

缘木求鱼方向错

南辕北辙行目反

刻舟求剑不实际

饮鸩止渴后果惨

### （十）各行其是&自以为是&不以为然&随心所欲

#### 1.各行其是

按照各自认为对的去做，指思想不统一，各人按照自己的意见、主张去做。**侧重行为层面。**

#### 2.自以为是

总以为自己是对的，认为自己的观点和做法都正确，不接受他人意见，形容主观，不虚心。**侧重思想层面。**

#### 3.不以为然

不认为是对的。侧重思想层面。

#### 4.随心所欲

随着自己的意思，想干什么就干什么。

#### 5.口诀

《各搞各的》

各行其是各做各

自以为是我没错

不以为然表否定

随心所欲想就做



### （十一）星罗棋布&鳞次栉比&层出不穷&浩如烟海

#### 1.星罗棋布

像天空中的星星和棋盘上的棋子一样罗列、分步着。形容数量众多，散步的范围很广。**强调数量多且分步广。**

#### 2.鳞次栉比

像鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着，多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。**强调数量多且排列有序。**

#### 3.浩如烟海

形容典籍、图书等极为丰富。

#### 4.层出不穷

比喻事物或言论接连不断地出现，尚未穷尽。

#### 5.口诀

《数量多》

星罗棋布分布广

鳞次栉比挺整齐

浩如烟海图书多

层出不穷无穷尽



### （十二）进退维谷&进退失据&骑虎难下&举步维艰

#### 1.进退维谷（进退两难）

无论是进还是推，都是处在困难之中。形容处境艰难，**进退两难**。**强调进退都是困境。**

#### 2.进退失据

前进和后退都失去了依据，形容无处容身；也指**进退两难**。**强调进退没了依据。**

#### 3.骑虎难下

骑在老虎背上不能下来；比喻做一件事情进行下去有困难，但情况又不允许中途停止，陷于**进退两难**的境地。**强调行事中途遇难却无能为力。**

#### 4.举步维艰

形容已陷入十分艰难的处境。

#### 5.口诀

《进退两难》

进退失据没依据

骑虎难下硬头皮

进退维谷不能动

举步维艰很唏嘘

### （十三）悄然兴起&方兴未艾&如日中天&如火如荼

#### 1.悄然兴起

不知不觉中，某样事物开始流行或兴盛起来，处于萌芽阶段。

#### 2.方兴未艾

事物正在发展，尚未达到此境。多强调新生事物蓬勃发展，处于初级阶段。

#### 3.如日中天

好像中午时的太阳，比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。

#### 4.如火如荼（欣欣向荣）

形容旺盛，热烈或激烈。

#### 5.口诀

《事物发展抛物线》

萌芽阶段悄然兴

方兴未艾上升期

如日中天鼎盛强

如火如荼飘大旗

### （十四）望尘莫及&望而生畏&望而却步&望洋兴叹

#### 1.望尘莫及

比喻远远落在后面，侧重强调追赶不上。

#### 2.望而生畏

看见了就害怕。侧重强调抗拒到害怕。

#### 3.望而却步

形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。强调主观方面认为不值得而不上前。

#### 4.望洋兴叹

在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。强调客观的条件不足而无可奈何。

#### 5.口诀

《望字四兄弟》

望尘莫及赶不上

望而生畏很抗拒

望而却步不值得

望洋兴叹没能力

无可奈何想跳河