# 言语积累

bilibili-小蛮

## 一、成语积累

### （一）良莠不齐&参差不起&鱼龙混杂&鱼目混珠

#### 1.良莠不齐

好的坏的人/事物混杂在一起。**侧重品质方面，不能用于形容能力/水平/成绩等。**

#### 2.参差不齐

形容很不整齐或水平不一。**侧重强调水平不一。**

#### 3.鱼龙混杂

好的坏的人/事物混在一起。**侧重好坏都有。**

#### 4.鱼目混珠

指用鱼眼假冒珍珠；比喻以假乱真，以次充好。**侧重以假乱真。**

#### 5.速记口诀

《混一起》

良莠不齐有好坏

参差不齐有高低

鱼目混珠假代真

鱼龙混杂在一起。

#### （二）未雨绸缪&居安思危&防患于未然&有备无患

#### 1.未雨绸缪

侧重强调事先做好准备工作，已经有了具体的行动。

#### 2.居安思危

要有忧患意识，仅仅停留在思想层面，没有具体行动。

#### 3.防患未然

强调针对事故或灾害

#### 4.有备无患

事先有准备，就可以避免祸患

#### 5.口诀

《提前准备呀》

未雨绸缪有行动

居安思危靠意念

危字患字对灾难

未雨绸缪很宽泛

### （三）司空见惯&习以为常&屡见不鲜&层出不穷

#### 1.司空见惯

某事常见，不足为奇。某人认为**某物或现象**常常见到

#### 2.习以为常

某种现象经常看到，或某种事情经常去做，也就觉得很平常了。**某现象或自身的言行和故事。**

#### 3.屡见不鲜

常常见到，并不新奇。**侧重强调常见，不新鲜，90%情况搭配消极现象。**

#### 4.层出不穷

比喻事物或言论接连不断地出现，尚未穷尽。**侧重强调连续出现，无穷尽。**

#### 5.口诀

《很常见》

司空见惯很常见

习以为常自相关

屡见不鲜多消极

层出不穷接不断

### （四）耳濡目染&潜移默化&春风化雨&和风细雨

#### 1.耳濡目染

经常听到看到，不知不觉地收到影响。**影响是可见可闻的，往往指技能方面。**



#### 2.潜移默化

人的思想或品性收到环境或别人的影响、感化，不知不觉地起了变化。**影响是看不到/无形的，往往指性格/习惯/思想/言行等等**



#### 3.春风化雨

适宜草木生长的风雨，比喻良好的熏陶和教育。**侧重教育的氛围。**



#### 4.和风细雨

比喻耐心地和颜悦色地批评或劝说。**侧重处理问题的方式。**

#### 5.口诀

《慢慢变好》

耳濡目染有技能

潜移默化变思想

春风化雨受熏陶

和风细雨不粗暴

### （五）振聋发聩&醍醐灌顶&石破天惊&警钟长鸣

#### 1.振聋发聩

声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用言语文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。【褒】**侧重强调国家大事/伟人/名人说的话等让人有所启发，从无知到清醒。**

#### 2.醍醐灌顶

比喻听了高明的意见使人受到很大启发。【褒】**从身边的朋友/老师/一本书/一首诗中受到启发，都可以用醍醐灌顶，侧重强调个人感受。**

#### 3.石破天惊

原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有难以形容的奇境，后用以指使人震惊之意，也形容文章议论新奇惊人。【褒】**强调事物新奇而惊人。**

#### 4.警钟长鸣

警惕的钟声长久地响。**强调时刻保持警惕。**

#### 5.口诀

《大受启发》

振聋发聩说大事

醍醐灌顶说个人

石破天惊惊加奇

警钟长鸣长警惕

### （六）有的放矢&对症下药&标本兼治&一针见血

#### 1.有的放矢

比喻说话做事有针对性。**【褒】侧重言/行目的明确，有针对性。**

#### 2.对症下药

比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。**【褒】侧重采取的措施有针对性。**

#### 3.标本兼治

指不但消除了表面的病症，而且根除了引发疾病的原因。**侧重从表面和根本两方面解决问题。**

#### 4.一针见血【深中肯綮】

比喻说话直接了当，切中要害。**【褒】多用于说话或写文章。**

#### 5.口诀

《针对性》

有的放矢有目标

对症下药措施妙

一针见血看搭配

标本兼治全治好



### （七）因势利导&因地制宜&顺势而为&顺水推舟

#### 1.因势利导

顺着事情发展的趋势向有利的方向引导。**【褒】侧重顺应趋势+有利引导**

#### 2.因地制宜

根据不同环境的实际情况指定相应的妥善办法。**【褒】侧重不同地域的实际情况。**

#### 3.顺势而为

做事要顺应潮流，不要逆势而行。

#### 4.顺水推舟

比喻顺着某个趋势或某种方式说话办事。【中/贬】

#### 5.口诀

《顺应趋势》

因地制宜具体看

顺势而为莫逆反

因势利导重引导

顺水推舟有点贬

### （八）同日而语&相提并论&等量齐观&混为一谈

#### 1.同日而语

把**人或事物**放在同一时间比较，放在一起谈论或看待。**侧重同一事物不同时间的比较。**

#### 2.相提并论

把不同的**人或事物**不加区分地混在一起来谈论或者看待。**侧重把两个有差距的事物放在一起讨论。**

#### 3.等量齐观

对有差别的**事物**同等看待。**指事物本来有差别，却同等看待。**

#### 4.混为一谈

把不同的**事物**混在一起，当做同样的事物谈论。**侧重把事物搞混淆了。**

#### 5.口诀

《比一比》

相提并论有差距

混为一谈搞一起

同日而语时间差

不同事物等量齐

### （九）缘木求鱼&南辕北辙&刻舟求剑&饮鸩止渴

#### 1.缘木求鱼（升山采珠）

爬上树去找鱼；比喻行事的方向，方法不对，必将无劳而功。**强调方向方法错。**

#### 2.南辕北辙

比喻行动和目的的正好相反。

#### 3.刻舟求剑

多指做事不知进退，墨守成规，不懂事物已发展变化而仍静止地看问题。

#### 4.饮鸩止渴

指饮用鸩羽毛浸泡过的毒酒解渴；比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。**为解决小麻烦，反而有大麻烦。**

#### 5.口诀

《啥事也办不成》

缘木求鱼方向错

南辕北辙行目反

刻舟求剑不实际

饮鸩止渴后果惨

### （十）各行其是&自以为是&不以为然&随心所欲

#### 1.各行其是

按照各自认为对的去做，指思想不统一，各人按照自己的意见、主张去做。**侧重行为层面。**

#### 2.自以为是

总以为自己是对的，认为自己的观点和做法都正确，不接受他人意见，形容主观，不虚心。**侧重思想层面。**

#### 3.不以为然

不认为是对的。侧重思想层面。

#### 4.随心所欲

随着自己的意思，想干什么就干什么。

#### 5.口诀

《各搞各的》

各行其是各做各

自以为是我没错

不以为然表否定

随心所欲想就做



### （十一）星罗棋布&鳞次栉比&层出不穷&浩如烟海

#### 1.星罗棋布

像天空中的星星和棋盘上的棋子一样罗列、分步着。形容数量众多，散步的范围很广。**强调数量多且分步广。**

#### 2.鳞次栉比

像鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着，多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。**强调数量多且排列有序。**

#### 3.浩如烟海

形容典籍、图书等极为丰富。

#### 4.层出不穷

比喻事物或言论接连不断地出现，尚未穷尽。

#### 5.口诀

《数量多》

星罗棋布分布广

鳞次栉比挺整齐

浩如烟海图书多

层出不穷无穷尽



### （十二）进退维谷&进退失据&骑虎难下&举步维艰

#### 1.进退维谷（进退两难）

无论是进还是推，都是处在困难之中。形容处境艰难，**进退两难**。**强调进退都是困境。**

#### 2.进退失据

前进和后退都失去了依据，形容无处容身；也指**进退两难**。**强调进退没了依据。**

#### 3.骑虎难下

骑在老虎背上不能下来；比喻做一件事情进行下去有困难，但情况又不允许中途停止，陷于**进退两难**的境地。**强调行事中途遇难却无能为力。**

#### 4.举步维艰

形容已陷入十分艰难的处境。

#### 5.口诀

《进退两难》

进退失据没依据

骑虎难下硬头皮

进退维谷不能动

举步维艰很唏嘘

### （十三）悄然兴起&方兴未艾&如日中天&如火如荼

#### 1.悄然兴起

不知不觉中，某样事物开始流行或兴盛起来，处于萌芽阶段。

#### 2.方兴未艾

事物正在发展，尚未达到此境。多强调新生事物蓬勃发展，处于初级阶段。

#### 3.如日中天

好像中午时的太阳，比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。

#### 4.如火如荼（欣欣向荣）

形容旺盛，热烈或激烈。

#### 5.口诀

《事物发展抛物线》

萌芽阶段悄然兴

方兴未艾上升期

如日中天鼎盛强

如火如荼飘大旗

### （十四）望尘莫及&望而生畏&望而却步&望洋兴叹

#### 1.望尘莫及

比喻远远落在后面，侧重强调追赶不上。

#### 2.望而生畏

看见了就害怕。侧重强调抗拒到害怕。

#### 3.望而却步

形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。强调主观方面认为不值得而不上前。

#### 4.望洋兴叹

在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。强调客观的条件不足而无可奈何。

#### 5.口诀

《望字四兄弟》

望尘莫及赶不上

望而生畏很抗拒

望而却步不值得

望洋兴叹没能力

无可奈何想跳河

### （十五）一蹴而就&轻而易举&一挥而就&立竿见影

#### 1.一蹴而就

比喻事情轻而易举，一下子就成功。强调事情容易且快，体现在时间层面。

#### 2.轻而易举（易如反掌）

形容事情容易做，不费力，省事。强调事情容易。

#### 3.一挥而就

形容才思敏捷，一动笔就写层。多值写字，写文章，画画快。

#### 4.立竿见影

比喻行事能马上看到效果或付出能马上得到收获。多用于描述某种具体措施能立刻见效。

#### 5.口诀

《就是这么快》

一蹴而就用时短

轻而易举不费力

一挥而就画画快

立竿见影见效快



### （十六）走马观花&浮光掠影&蜻蜓点水&浅尝辄止

#### 1.走马观花

指骑在奔跑的马上看花，原形容事情如意，心情愉快。后多值粗略地观察一下。比喻观察事物或了解情况不深入、不细致。**【贬】视觉层面，强调过程，看的太快，观察不细致。**

#### 2.浮光掠影

水面上的反光和一闪而过的影子。比喻观察不细致，没有深的印象；又指文章言论的肤浅，无真知实学。**【贬】视觉层面，强调结果，看完没印象。**

#### 3.蜻蜓点水

蜻蜓在水面飞行时用尾部轻触水面的动作。比喻做事肤浅不深入；也形容轻轻一吻。**【贬】做事层面，强调做事不深入。**

#### 4.浅尝辄止

略微尝试一下就停下来。指不深入专研。**【贬】做事层面，常搭配学习或调查研究。**

#### 5.口诀

《做事不深入》

走马观花看得快

浮光掠影脑空白

浅尝辄止不深钻

蜻蜓点水做事浅



### （十七）莫衷一是&无所适从&不置可否&众说纷坛

#### 1.莫衷一是

不能决定哪个是对的。形容意见分歧，没有一致的看法。主语不可是单个人。**侧重强调观点，言论不一致。**

#### 2.无所适从

不知听从哪一个或不知道怎么办才好。**侧重不知道咋办。**

#### 3.不置可否

不说可以，也不说不可以。**指不表明态度。**

#### 4.众说纷坛

人多嘴杂，各有各的说法，议论纷纷。常与莫衷一是连用。

#### 5.口诀

《吵吵闹闹一家子》

莫衷一是意不同

无所适从咋能行

不置可否没态度

总说纷纭闹哄哄

### （十八）望尘莫及&望其项背&鞭长莫及&难以企及

#### 1.望尘莫及

望见前面骑马的人走过扬起的尘土而不能赶上。比喻远远落在后面。**强调赶不上。**

#### 2.望其项背

望见他的颈项和后背，比喻赶得上。不用于否定句。

**“不能/难以”+望其项背=望尘莫及**

#### 3.鞭长莫及

虽然鞭子很长，但总不能打到马肚子上。比喻力量达不到或力所不及。**强调管不着。**

#### 4.难以企及

没有希望达到。形容远远赶不上。**难以企及=难以望其项背**

#### 5.口诀

《赶不赶得上？》

望尘莫及赶不上

望其项背有希望

鞭长莫及管不着

难以企及没希望





### （十九）江河日下&泥沙俱下&每况愈下&今非昔比

#### 1.江河日下

江河的水一天天地向下流，现在比喻情况一天天地坏下去。**常搭配【国势、事物的发展等】**

#### 2.泥沙俱下

指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下去。比喻好坏性质不同的人或者事物混杂在一起。

#### 3.每况愈下

指越往下越明显，情况越来越坏，表示一种持续的状态。**常搭配【形势、身体、境况】**

#### 4.今非昔比

指现在不是过去能比得上的，多值形势、自然面貌等发生了巨大的变化。**侧重变化大，现在比以前好，常搭配【形势、自然面貌】**

#### 5.口诀

《越来越.........》

江河日下慢慢坏，常搭国势日日衰

泥沙俱下混一起，有好有坏分不开

每况愈下不太好，境况身体有点糟

今非昔比不一样，越来越好有希望

### （二十）相辅相成&相得益彰&珠联璧合&互为表里

#### 1.相辅相成

事物之间互相配合，互相补充，缺一不可。**侧重两者形成互补，缺一不可。**

#### 2.相得益彰

两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。**侧重互相配合后的效果更好。1+1>2**

#### 3.珠联璧合

珍珠联串在一起，美玉结合在一起，比喻杰出的人才或美好的事物聚集在一起的美好样子。**强调聚集在一起。主语要美好。**

#### 4.互为表里

甲为乙的外表，乙为甲的内里；比喻互相依存，互相接受。

#### 5.口诀

《在一起》

相辅相成要互补，你我都是零点五（0.5+0.5=1）

相得益彰进一步，效果打好更鼓舞（1+1>2）

珠联璧合聚一起，美好事物不分离（1+1）

互为表里紧相依，你中有我我有你（11）



### （二十一）置身事外&袖手旁观&独善其身&明哲保身

#### 1.置身事外

把自己放在事情外面。表示对事情不闻不问，漠不关心。**侧重撇清责任。**

#### 2.袖手旁观（冷眼旁观态度冷淡，作壁上观观众，隔岸观火看你惨）

把手笼在袖子里在一旁观看。比喻置身事外，不参与，不过问或帮助。**侧重不仅不管，还在旁边看笑话。**

#### 3.独善其身

原指独自提高自身的品德修养。现指只顾自己，不关心集体。

#### 4.明哲保身

愿意是明白事理的人能够保全自己，现指回避斗争来保全个人利益。

#### 5.口诀

《与我无关》

置身事外不知道

袖手旁观看热闹

独善其身只顾己

明哲保身玩低调

### （二十二）舍本逐末&本末倒置&扬汤止沸&削足适履

#### 1.舍本逐末（买椟还珠侧重没眼光）

放弃根本的而追求枝节的。指做事不从根本的、主要的地方下手，而只在细枝末节上用力气。**侧重不分主次，舍弃根本的东西。**

#### 2.本末倒置

1.指把主要的和次要的、重要的和不重要的位置弄颠倒了。2,还可比喻把事物的根源和结局、原因和结果弄颠倒了。**侧重主次颠倒。**

#### 3.扬汤止沸

把开水舀起来再倒回去以阻止锅中水的沸腾。**比喻办法不正确，不能从根本上解决问题。**

#### 4.削足适履

把脚削小去适应小鞋。比喻不合理地迁就现成条件，或生搬硬套，勉强凑合。**侧重迁就现成条件。**

#### 5.口诀

《总也做不对》

本末倒置主次反

舍本逐末根本弃

削足适履是硬凑

扬汤止沸没意义



### （二十三）大相径庭&背道而驰&相去甚远&截然不同

#### 1.大相径庭

径，门外的了；庭，堂前的地。比喻相差很远或截然不同。**侧重两个主题。**

#### 2.背道而驰（南辕北辙就同一事物而言）

朝着相反的反向跑。1.比喻彼此方向与目标完全相反。2.也比喻背离正确的目标，朝相反的方向走。**侧重两个主题。侧重于目的相反。**

#### 3.相去甚远

相互之间存在很大差异和距离。**还可指距离。**

#### 4.截然不同

截然，指界限极为分明的样子。形容两种事物没有一点共同之处。**语义更重。**

#### 5.口诀

《不同》

径庭/甚远差距大

背道而驰方向差

南辕北辙单主体

截然不同对立化



### （二十四）独树一帜&独具一格&独具匠心&独出心裁

#### 1.独树一帜（别树一帜）

独自另树一面旗帜。比喻创造出独特的风格或另外开创一个局面。**侧重自成一派。**【褒】

#### 2.独具一格（别具一格）

另有一种独特的风格。【褒】

#### 3.独具匠心（别具匠心）

匠心，巧妙的心思。指在**文学艺术和技艺**等方面具有与众不同的巧妙构思。**【褒】侧重巧妙构思。**

#### 4.独出心裁（别出心裁）

心裁，心中的**设计、策划**。独创一格，另外想出与众不同的**主意、办法。侧重重新观念或办法。**

#### 5.口诀

《独特》

独具一格有格调

独具匠心构思巧

独树一帜成一派

别出心裁新创造



### （二十五）捉襟见肘&左支右绌&顾此失彼&相形见绌

#### 1.捉襟见肘

拉一拉衣襟，就露出了胳膊肘，形容衣服破烂。比喻处境窘迫，顾此失彼，穷于应付。**偏重于窘境。常搭配“............显得捉襟见肘”。“窘”**

#### 2.左支右绌

支，支撑。绌，不够。原指射箭时左手撑弓，右手拉弦的姿势。后转指应付了左面，右面又感到不够。比喻财力或能力不足，穷于应付。**“穷”**

#### 3.顾此失彼

**顾**了这个，丢了那个。形容做事无法全面照顾或穷于应付，处境窘困。**一般单独使用，不与“显得”搭配。“矛盾”**

#### 4.相形见绌

相形，相互比较。绌，不足。相互**比较**之下，就显出一方的不足之处。**“比”**

#### 5.口诀

《应付不来》

捉襟见肘显窘态

左支右绌能力菜

相形见绌得比较

顾此失彼倒不开





### （二十六）难以为继&后继无人&寸步难行&一筹莫展

#### 1.难以为继

无法再继续下去。**强调事干不下去。**

#### 2.后继无人

没有继承前人事业的人。**强调没有继承人。**

近义词：青黄不接（青，指田里的青苗；黄，指黄熟的谷物。旧粮已经吃完，新粮还未接上。有时比喻后继的**人力、财力的暂断**现象）

#### 3.寸步难行

1.形容走路非常困难。2.也形容处境十分艰难。**相比步履维艰，语义较重。**

#### 4.一筹莫展

一点计策也想不出。形容没有一点办法。**偏重于心理精神层面。**

#### 5.口诀

《难难难，难于上青天》

曾经辉煌难为继

后继无人默默弃

寸步难行语义重

一筹莫展心里急

### （二十七）凤毛麟角&吉光片羽&屈指可数&寥寥无几&寥若星辰

#### 1.凤毛麟角

凤凰的毛，麒麟的角。比喻罕见而珍贵的东西。**侧重少且珍贵。**

#### 2.吉光片羽

吉光：古代神话中的神兽名；片羽：一片羽毛。比喻残存的**珍贵文物。**

#### 3.屈指可数

板着手指就计算出来了。形容为数不多。形容数目**少且数目具体。**

#### 4.寥寥无几

非常稀少，没有几个。形容数量极少。泛指少。**不可以计算日期时间。**

#### 5.寥若晨星

稀疏得像早晨的星星，形容极为稀少。

#### 6.口诀

《少》

凤毛麟角少而宝

吉光片羽要古老

屈指可数扳扳手

寥寥寥若都很少



### （二十八）亦步亦趋&人云亦云&邯郸学步&随波逐流

#### 1.亦步亦趋

亦，也。趋，快走。人家慢走我也慢走，人家快走我也快走。形容事事处处都模仿和追随别人，自己没有主见或创造性。**【贬】侧重行动上和语言上模仿。**

#### 2.人云亦云

人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见，随声附和别人。**【贬】单指语言上的附和。**

#### 3.邯郸学步

邯郸，战国时赵国都城。比喻模仿别人不到家，连自己原来会的东西也忘了。**【贬】模仿且丢失原有的本事。**

#### 4.随波逐流

随着波浪起伏，跟着流水飘荡。比喻没有坚定的立场和主见，随大流。**【贬】强调没主见。**

#### 5.口诀

《没主见》

人云亦云学人说

亦步亦趋跟人做

邯郸学步忘了本

随波逐流没主见

### （二十九）管中窥豹&一叶障目&以管窥天&管窥蠡测

#### 1.管中窥豹

1.从管子里看豹。比喻见识狭小，看不到全面。**【贬】**

2.也比喻可以从观察到的部分推测全貌（=窥斑见豹）（=可见一斑）【中】

#### 2.一叶障目

一片树叶挡住了眼睛，连前面高大的泰山都看不见。比喻为局部的或暂时的现象所迷惑，不能认清全面的或根本的问题。【贬】

#### 3.以管窥天

从管子中去看天。比喻见闻狭隘，看问题片面。【贬】

#### 4.管窥蠡测

蠡，贝壳做的瓢。从管子中看天，用瓢来量海水。比喻见识短浅，了解片面。

#### 5.口诀

《看豹、看山、看天》

管中窥豹要注意

它有贬中两含义

带“管”离不开片面

见识短浅是本意

## 二、近义词积累