# 富阳矿山生态修复系统

## 资源

[原型地址]( http://goodyii.com:88/C954NH/#id=pwr6h8&p=%E7%94%9F%E6%80%81%E4%BF%AE%E5%A4%8D-%E9%A1%B9%E7%9B%AE)

[UI设计图](https://codesign.qq.com/app/design/JMwy0bAWxp9O6LB/board)

## 时间节点

2022年4月24日加入项目组



## 角色权限梳理

2022年10月31日

https://docs.qq.com/sheet/DVFh1VU9lV0NyRUh5?tab=BB08J2

1.游客

大屏首页，大屏矿山管理只能看到矿点名称

2.管理员

全量

**3.业务单位**

【大屏-首页-非游客模式】、【大屏-矿山管理】、【大屏-生态修复（废弃矿山）】、【大屏-生态修复（生产矿山）】：地图上除所属该账号下的矿点，其他矿点点击后展示的矿点信息只可见矿点名称  【矿山管理-矿点信息】、【消息记录-巡查记录】、【消息记录-矿点信息更改】：只可见该账号下的矿点相关信息  其他页面全量数据权限



是否通过`ownerUnit`字段筛选？

**4.施工单位**

【大屏-首页-非游客模式】、【大屏-矿山管理】、【大屏-生态修复（废弃矿山）】、【大屏-生态修复（生产矿山）】：地图上除所属该账号下的矿点，其他矿点点击后展示的矿点信息只可见矿点名称

是否通过`constructionUnit`字段筛选，其他页面全量数据？

**5.监理单位**

【大屏-首页-非游客模式】、【大屏-矿山管理】、【大屏-生态修复（废弃矿山）】、【大屏-生态修复（生产矿山）】：地图上除所属该账号下的矿点，其他矿点点击后展示的矿点信息只可见矿点名称

是否通过`supervisionUnit`字段筛选，其他页面全量数据？

**6.其他问题**

（1）现在是否已经进入正式开发阶段？之前汇报版本很多都是写死的或者比较模糊的需求，进入正式开发阶段是否需要明确？部分代码需要重构。如果还没进入正式开发阶段就加入角色系统会导致代码逻辑耦合严重以后功能越来越难改

（2）业主单位通过`ownerUnit`字段筛选？施工单位通过`constructionUnit`字段筛选？监理单位通过`supervisionUnit`字段筛选

（3）角色系统是否已经开发完毕，可以开始对接？

（4）一期设计页面中有许多未开发页面是否要评审一下



不同类型矿山显示不同字段信息（目前只有废弃矿山）

大屏游客和生态修复需要修改，其他待开发

## 持证矿山功能

2022年12月21日

**功能描述**

在"首页",“生态修复->生产矿山生态修复”,"矿山管理"模块添加持证矿山图层。

添加详情页，与废弃矿山基本雷同(修改图例与弹框信息)

**图层分组**

持证矿山(mainType==2)

- 在采(productStatus==1)
  - 露天开采（projectType==20）
  - 地下开采（projectType==21）

- 停采（productStatus==0）
  - 露天开采（projectType==20）
  - 地下开采（projectType==21）
- 注销（productStatus==-1）

**注意**

如果地图上点位没有显示，可能是有些非必填字段例如"productStatus","projectType"没有填写，或者游客账号某些字段例如"productStatus"，“projectType”没有返回值







## 中英文对照

| 序号 | 中文     | 英文           |
| ---- | -------- | -------------- |
| 1    | 项目     | Project        |
| 2    | 立项     | Establishment  |
| 3    | 方案设计 | Design         |
| 4    | 项目招标 | Bidding        |
| 5    | 项目实施 | Implementation |
| 6    | 项目交工 | Handover       |
| 7    | 项目竣工 | completed      |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |
|      |          |                |



## 账号

管理员：admin
主管：zhuguan
监理：jianli
施工：shigong



密码都是Admin123456
